卿神樂在
教你 卿神共讀其 故意散法
Namo Buddhaya, Namo Dhammaya, Namo Sanghaya
Namo Buddhaya, Namo Dhammaya, Namo Dhammaya, Namo Dhammaya
菩薩生生不離腦海
百劫萬劫難遭遇
佛心見聞得受持
見顯如來真實意
法師所謂靜靜菩薩
這兩天雨下得有比較大一點
所以很多地方就淹水了
沒有水的時候希望有水
有水的時候更怕淹水
跟我們學佛一樣
不修的時候想修
等修出功德以後犯難
等我活慢了生就出來了
所以這個都要很小心
那這個很小心呢
就平常那個覺照力要夠
不要等很渴的時候
才去想辦法要喝水
然後又一下子又喝很多水
越渴的時候越不能灌水
越渴你越要小心的喝
慢慢的吞嚥
這樣才不會一下子都排掉
所以修行真的是日積月累
慢慢的學習慢慢的轉變
當然事件上需要很快的去做改變
所謂的頓悟
但是真正修改自己身心的習氣
得漸漸的修
不要急著修
急著修身心都會出障礙
所以修行要特別小心
其實說回來
整個修行就是在如何培養你的心
越來越細
越來越小心越來越細心
如果是這樣
所以以後出到細脈
一定是要很小心
不然的話有時候切錯了
切下去都不能再改變
增長當然一定都是慢慢的來
但是斷了其實也不能切得太快
因為把不該切的切掉以後
要再補回來恐怕就很難
要再恢復就很難
所以精進也要很小心
我們曉得很多都慢慢累積
但是一樣的
要把東西拿掉也要很小心
因為要丟真的很快
要建立很慢
要丟很快
有一個衝動
就是破壞
要破壞
只要一個衝動
就可以搞定
但是要建設就要很長時間
所以一樣你要丟
如果太過衝動的話
那事實上
把本來不該丟的丟
然後又要再建立起來
其實要花更多的時間
所以修行不是要有什麼多偉大的東西
就越修越細
越修越細
到最後細到不能再細
那就沒什麼好修了
所以你就把這個我慢慢分解掉
大的要分解
很簡單
越小越不容易分解
那不要錯誤的認知
以為在大處好像很容易
把那個我拿掉
就以為自己真的無我了
但是越細微的時候
越難
越不具象的
越潛伏的
尤其那什麼集體的無意識
就大家都不能認為他有問題的
反而那才是大問題
我們集體的無意識
無意識是現在的一種
心理學的新說
其實也是眾生共同的無名
就共業的無名
那很難拿掉
因為大家都以為這就是
常常我們會拿出一套很偉大的說法
讓我們好像沒有條件
也沒有理由讓那個我出現
以為這樣就沒事了
事實上那些問題是很大的
小到家庭
大到國家
其實都有這個共同的問題
也是我們現在講的民族意識
拿那些當口號
然後來凝結來對立
現在我們世界所面臨的這個大問題
就是這個問題
它是一種集體的對抗
那在這個集體裡面沒有分別
但是它是要造成一個更大的分別
去跟另外一個集團對抗
這個很麻煩
所以如果越修越大
那其實我們的危機就越嚴重
如果越修越小
那即使有危機
那個問題不大
所以怎麼樣學識
看好你的身心是痛風的
還是謙卑的
那謙卑就不斷地把自己做小
痛風就不斷地把自己做大
那痛風當然是脆弱
所以那個我要隨時看著
尤其那個利我的動機
利我的根據到底是什麼
最好能夠看著才不會出問題
我們現在探討的這個所謂的
什麼是妄想
就是在探討這個問題
大到外面所顯現的一切
連起的由
小到你的意義
一個起心動力
一個小小的分別
一個小小的執著
其實都是我們妄想的內容
所以這邊當然要很小心
粗重的容易警覺
那很細微的
那不容易警覺
但是如果連粗重的
我們都不知道
那更不用談那個很細微的
如果已經犯了很嚴重的顛倒妄想
還覺察不到
那就不用去談那個很細微的
起心動力
所以我想我們還是盡量的
盡量的能夠
知道了佛說法的真實意義了以後
當然更重要的是要落實到
我們的行為上來運用
而不是僅此已知道
那個縮時不保
還是要真的能夠消融
能夠運用
對曲的認識到對象的顯現
一直到用的劇組
這個其實是我們深入心臟
一個很重要的外顯的過程
但是如果連正確的道理都不懂
然後就談後面這些
其實也變得沒有根據
很脆弱
常常我們在主張正義的時候
其實是用強烈的貪婪心來主張的
那這個當然就不對
一定是不對的
也就是說我們那個我裡面
其實還有很多我執
法執
然後就想用這個我執
法執來建立一些什麼大道理
那基本上大概都不會對
就我剛剛講的那個
即使大道民族意識
就整個民族的那種合作
一體感
那個都是一個很大的威脅
以前希特勒或者大日本
當然我們現在說小日本
但是日本在清月前事件的時候
他是以大陸日自居
那時候他的實力
他的野心也真的夠大
他的威脅性也真的夠大
你看我們中國這麼大的國家
碰到一個所謂的小日本
那完全不能招架
他們就吸取那個民族意識
可以一個人就拚你一個艦隊
一個人就拚你一個村莊
所以要破壞
其實當我執著很堅固的時候
然後又不怕死
這時候的殺傷力就很大
所以我們在這方面
很小心很小心
如果連那個
我剛剛講
如果連很粗的貪生痴
我們都看不到
那那個基於正義的貪生痴
你更看不到
也就會用那個來合理化自己的貪生痴
這個是很危險的
他相對的就比較細微
就以為是依法對法的堅持
就對法的堅持不好聽
對法的固持
我這樣子
我們中國人喜歡講義憤天命
我這樣的憤怒
生起是基於我要主持正義
但是這個其實就要更小心
我們既然知道道
那就應該要知道
更進一步要知道
這個道理要推行
應該用什麼方法才對
才不會造成傷害
不然的話就要主持正義
結果正義還沒有出現
已經遍野橫屍
那個正義的大旗還沒有舉起來
已經滿地都是屍體
所以這個當然只有佛法的高度
也就是所謂佛法的
母我的那個通透平等性
才能夠立起那個真正的大旗
那這個大旗是
希望眾生都能夠領得進步
都能夠解脫自在
因為若我們只是
把一群人安置在
一個相對的安全的地方
然後就以為了事的話
若我們去年前年有看到日本的海嘯
那你就曉得
你以為安全
其實一點都不安全
你在往上
在抖
還是抖不開那個大的葉地的陷阱
下有海嘯
上有暴雨的土石流
你要抖到什麼地方
在高的地方有土石流的滑落的危險
在地方有大浪覆蓋的危險
你說你要抖到什麼地方
所以真正要改造這個世界
讓大家真的可以慢慢的鬆一口氣
其實最根本的做法
是把我們心裡面的貪嗔痴
慢慢給拿掉
若這樣人多了
那這個世界自然就和平
若這樣的人不多或者少數
那也就是世界隨時都在動盪不安裡面
所以我們學國的人
真的要用更深入的語言
來說服自己
來要求自己
不是去說服別人
要求別人
因為如果我們能說服自己
那就是那個禮儀的事件
做給人家看
那個就對佛法
或對這些道理
對佛最大的功量
就把佛教給我們做出來
做給眾生看
這樣子的話
我相信慢慢這個世界就會佛化
就是整個世界變得比較理性
比較智慧
比較慈悲
否則的話其實
我們嘴巴講的是佛的道理
但做出來的其實是正在破壞佛的道理的行為
那這個當然就變成一種過失
那當然這樣講只是講一面
另外一面呢
我們也常常聽到
也常常很容易拿這個來說服自己
叫做內蘊菩薩行外現羅剎相
拿這個來支持自己生氣
讓自己的生氣有道理
但是這個一定要再進一步去覺察
你真的已經內蘊菩薩的精神了嗎
根本這邊要再來檢議一下
也就是說內在貪嗔痴沒有了嗎
如果內在貪嗔痴沒有
然後我外現貪嗔痴
那叫做全巧方便
如果很明顯的你外面現的是強烈的貪嗔痴
而內在也有強烈的貪嗔痴
那個絕對是過失不是方便
所以這個也是一種
內觀內造的一個很重要的一環
如果我們常用這樣子的自我覺照
自我要求
那自然就會跟我們現在一直要強調的
那個所謂的自覺聖智相連
如果不是這樣子
那常常會犯一個以為自己在做對的事
其實是正在做錯的事
所以要很小心
好
我們開始今天的內容
大會佛佛言
至尊若種種意
種種不實妄想
忌濁妄想真
色所色忌濁
不知是心見量
疑若流無見
增長外道見
妄想其趣
忌濁外種種意
心虛度妄想
我我所忌濁真
至尊若如是
外種種意下
惰有無相
尼性非性
尼見相
至尊
異異異如是
尼量能分辨因相
這個大會菩薩
聽了佛的開示以後
他有一些想法
一些還沒有完全消融的地方
表面上看起來是這個樣子
是實際上的
是大會更大的慈悲
他等於也是一樣
在幫別人問更深的東西
常常我們都會有一個問題
就是你問
那有人回答
那就好像這個問題已經結束
有問有答
問題已經結束
事實上
如果有更高的智慧
那他的問題只是問題的一個
引開問題
就是一個開關
事實上每一個回答裡面
可能又是另外一個問題
所以為什麼要一直關一直關
你看到什麼好像是看到答案
但是這個答案裡面有更深的問題
更深的答案
要一直看下去
所以我們常常都不要自以為是
不要隨便就下定論
就是正是這個原因
那我們從這邊也可以看得出來
其實佛已經回答了
什麼是妄想
妄想的是什麼東西
包括了些什麼
他的身體的原因到底是什麼
都已經回答了
但是大會發覺有一個問題
這是佛所說的妄想
指的好像對世俗地的說法而已
那是不是我們對著聖衣地
對著第一衣地
也一樣會犯顛倒妄想的錯誤
所以接著大會是要問這個問題
我們對世俗地
就對緣起的東西
我們去探討
我們可以看到我們對緣起的東西
不如實的理解
那對於聖衣地呢
你如果不如實的理解
是不是也一樣算是顛倒妄想
是要問這個問題
那如果佛只是交代
對緣起的所有家法
假借冰蓮所生的一切有
一切法
然後我們產生妄想
那對那個真正的療癒的東西
會不會產生妄想
這個問題是不是有道理
事實上我們也都犯這個毛病
真的犯這個毛病
對有執著
當然我們知道他是錯的
很容易說他是錯的
那對空執著呢
當然更錯
但問題是
你如果真正的沒有了妄想
沒有錯誤的解讀的話
那事實上你不會對空性
還會有很多想法
你對一個空性有想法
那不是完全不足理不相應嗎
所以從第一意義上
基本上是不可能產生顛倒妄想
那我們會對他產生顛倒妄想是
不是第一異地
你以為是第一異地
這不療癒
你以為是療癒
那所以你的以為療癒
的一種分別顛倒妄想
還是停留在所謂緣起法裡面
我們怎麼說呢
緣起當然是一種有
一種現象
那你所理解的空性
把它理解成把有去除了以後
稱它為空性
那就拿這個你以為的空性
要來再去探討它是什麼
事實上你認知的空性
是這個有的對立面
就空有相對的
你對有不能正確理解
當然你對空也不能正確理解
所以這個對空意的錯誤的解讀
其實是來自於對有的錯誤的瞭解
所以還是停留在
世俗地的顛倒妄想上
而不是對聖異地的一種妄想
所以基本上
如果我們真懂聖異地
不可能起妄想
也就是可以這樣講
如果一個已經體證到空性的人
或者已經有自覺順智的人
基本上他不會起妄想
而我們現在會起妄想
都是還是停留在一種分別性
一種執著性
所以會起對立會起煩惱
所以你只要有對立煩惱
一定還是停留在寄著
寄著就是一切顛倒妄想的根本
只要你寄著
寄這個分別
寄就是自以為是什麼
就把它認為是什麼
叫做寄
著就堅持我所認為的是對的
所以基本上當你有分別心
有異常有什麼的時候
這時候很明顯都還沒有離開相對的相
所謂沒有離開我相的相
眾生相受者相
那還是十足的分別
凡夫顛倒妄想
一定要有這一層的覺知
我們才能夠慢慢的脫離
這樣覺知之下所形成錯誤的觀念
或者所形成的自以為是
你很容易就看到不對吧
當你有所注有所堅持
都會馬上知道不對
因為你若把它當成對
那就把非相當成實相
把妄想
把無常相
當成一個常的一種體現
那當然是不對的
絕對不可能是真正去了解到
第一帝的那個時候的常樂我去
不可能
所以在這邊這一段其實是在講這個
那麼我們
因為前面一二三四行
都已經上一堂課講過
就是我所寄託生
到這個地方
那麼接下來就是說
如果像你所說的
如果是這個樣子
那麼我們對外面所顯現的種種意
像
種種意就是種種境
上次我們沒有講過
種種
藉著緣起所顯現的種種境界
或所顯現的種種相
那我們就
很自然的會去墮入
有無相
也就是說
我們若沒有真正的離開顛倒妄想
其實很容易就被外面的境界所轉
就拿著外面的境界去確立
它的來處
它的主處
它的去處
就勝諸一面
在這裡面你會去做種種的推理
那做種種的推理的時候
不是落到有裡面
就又落到無
不是把那個生起
當成是來自於有
就是把那個生起的根源
以為是無中生有
從空裡面生出一切
這邊
又要注意了
從空裡面生出一切
跟
從空性裡面顯現一切
這兩個是一個很大的差別
如果說空能夠生出有
那叫非因基因
因為一個能生一個所生
而我們說從空性裡面顯現一切
不是空來生出有
而是源起在顯現有
這個有不是有什麼東西生出來
是因為因緣俱足
然後顯現了這個有的像
所以一個有因一個無因
一個有第一
就是生起的深處
一個沒有生起的深處
那如果有生起的深處
我們不斷地往下推
那這個是由這個生
那個又由哪一個生
變成為一個無窮的答案
也就不可能找到另一因
所以這個就自己打自己
非因基因
其實不是因
所以佛法講的這個源起
性空其實就不是外道的
說無中生有
這邊一定要能夠分得清楚
否則的話
我們很難說源起
如果我們說源起弄半天
還是在追究它的原因
那事實上我們真的是外道
就好像我們現在所講的因果故事
其實都是外道的思想
我這一世怎麼樣
是因為前一世怎麼樣
造了什麼因結了什麼緣
所以這一世有這樣的果現前
那這樣的果現前
推回去
就是說我在哪一世裡面
曾經怎麼樣
那這裡面
我們為什麼說它是外道
這很明顯
就是外道靈魂所
而不是佛法
要我們直接帶我們進去的
無我可得
根本就沒有一個我
是誰在輪迴
那現在這種外道的因果說法
是讓我們永遠相信輪迴
永遠的出不了輪迴
這個要很小心
我們現在大部分的人
學佛不是真的學佛的
那個菩薩的療癒
是在學外道的那種思想
如果這樣的話
我們剛剛已經講過
如果這一次的果
要推到前世的因
那麼前世的果又要往前推
推到最後沒有一個答案
但是明明有一個錯誤的我
在這邊受苦
在這邊輪迴
那錯誤的我
這根本的無明
如果不打破的話
你講的再有道理
還是一樣輪迴
所以佛法為什麼讓我們能夠
當下就從煩惱
從業障裡面解脫
時間就讓我們去升官緣起
升官緣起不是一直往前推
而是把現在
促成這樣子的因果因緣關係
把它搞清楚
現在就把這因緣給破壞
破壞就是說把它解開
你當下就不若在這個業果
向裡面的流轉
這叫輪迴
你如果脫不開
你就是一定輪迴
現在讓你脫開了
暫時躲到一邊
等一下還是被抓回來
而佛法要告訴我們的是
不自己去對號入座
本身不限度那個輪迴流
然後若者難
又可以從這個地方
升起你的智慧
就現官的智慧
這個是可以保證
我們在現世裡面
在每一個當下裡面
就可以得到樂
解脫的樂
因為你不被境界轉
不被境界轉就叫做
不被緣起轉
不認為緣起有生命性
這當然有點深
有一點點深
但是事實上
你只要好好的
從這個地方下手
你慢慢你就會發覺
它真的很簡單
簡單在什麼地方
簡單在你只要提起絕招
那一件業力
那個輪迴痛苦
馬上就不見
當你提不起絕關的時候
你用再多道理
要來處理它
處理半天無一方式
就是吃了一個不能治病的藥
吃再多都不能把病醫好
我們之所以痛苦
就是本身注意力
生老病死的執著
那你在這裡面
怎麼去解開呢
你懂得怎麼養生
就不生老病死了
所以那是錯誤的
那我們就曉得
生老病死
都只不過是一個現象
而且一個很自然的緣起的現象
這裡面什麼都不能停留
什麼都不能保障
什麼都沒有自信
什麼都可以解脫
如果有自信你就不能解脫了
就因為它空性
所以當下只要懂得空性
當下就解脫
或許大家都認為
這個好像只是一個理論
但是如果我們真有修
譬如說為什麼要修止
因為我們妄想已經成習慣性的流
念流啊
念念相聚
已經變成一個必然
對沒有修的人來講
它是必然
因為它是一個慣性
就推著你這樣不斷的打妄想
不斷的起心動念
但是如果學佛的人
曉得妄念流
只不過是一個幻象
這個成癮的相似的連續
而成癮本身沒有任何實質
若有這個道理
那當下只要我不把念流當真
不隨著接一念接一念
那不就妄想當下就頓斷
妄想當下頓斷
那文明在哪裡
業力在哪裡
業報又是什麼
要從這個地方多下手
否則的話來怎麼修
其實都是不斷的說服自己
沒有讓我給瓦解掉
你都不能把我瓦解掉
那痛苦輪迴業報是必然的
反過來講
若我們看到的無我沒有刺激
而當下沒有那個我的執著
當下沒有那個我念的連續
當下我就跳出了輪迴流
跳出了業報流
這叫頓斷
當下解脫
其實所有佛法的療癒
都是要帶我們進入不妄想不執著
既然療癒就是不妄想不執著
那怎麼可能在療癒裡面又生起妄想執著呢
所以大會的這一份問
到佛陀這邊就馬上打槍
也就是說一般凡以為問得很有道理的
到佛的面前就告訴你
你這樣問是完全沒有道理的
不可能說在四十地裡面生妄想
然後另外一個就是說
在第一生一地裡面你也可以生妄想
不可能有這種情形
所以他這邊說
我們如果像上面所說的意思
就是說你如果停留還是停留在虛妄的分別裡面
那麼你一定會去對外面所寫的一種種種的緣起下
然後去找它這個下的深處
它是什麼原因來的
然後就又會落入到不是既有
就不是既著有就既著無
然後如果這樣子的話
那麼當然我們再怎麼修
你永遠還是在外道的一種認知裡面
錯誤的見解裡面
而第一地到底是什麼
第一地就是離開我們對有對沒有的既著
離開能見所見
那個離見相
相就是見的對勁
那個見就是能見
那個相就是所見
那個離有性非有性
就離一切法來自於有
或者來自於無的一種識
一種認知到以為是那個
那如果當我們能夠離開有跟非有
就是不若兩邊
能夠離開能所不若兩邊
如果能夠這樣的話
那麼你就已經進入了所謂的第一地
第一地就是本來命
就是一切法的究竟下
一切法的如實下
一切法的如實
我們常常說
父母未生之前到底是什麼
當你意念不深
當你沒有任何分別執著的時候
這時候那是什麼
那就是法的如實
那就是居法的本來命
所以我們也可以講說
一切緣起
所謂的緣起的生滅下
也是在說第一地
因為暫時的因緣
當然就顯示暫時的下
沒有任何因任何緣有自性
所以由這些沒有自性的因跟緣
所組合所呈現的果下
就一切法一樣是沒有自性
所以就在告訴我們
一切法都沒有自性
一切法之下非下
那你若懂這個道理
那些無常法那些緣起法
不是在跟你說實相
它在跟你說什麼
所以如果我們不能夠再從這些
有為法裡面看到它無為的自性
那你就一定是朝有為離無為
既不能夠掌握緣起的下跟右
更不能夠去體會相用之下的體性
所以基本上是沒有辦法真正瞭解實相
那當然瞭解實相
我們瞭解實相前面也有提到過
其實我們一切下
都是由你的心識所顯現
你若不曉得這個
那當然你就會把心所顯現的下
以為真正的存在
然後在這些由心所顯現的下裡面
要去找實相
而事實上呢
這個心所顯現的下的實相
你要找它的來處
就要知道這些是由你心所顯
而既然是由你心所顯
那心有沒有自性
由你的心顯現出來
那心若有自性的話
那麼我們的心就真正可以生一切
而生出來是真正的
那我們可以想一想
哪一個念頭生出來以後
可以讓它呈現為有
哪一個念頭
所以心生出來
基本上那個下是假下
當下生當下滅的一種無常下
就生而不生
有生但是瞬間生起
瞬間就消失
甚至可以講
生的當下就滅了
我們的所有念頭都這個樣子
所以它生而不生
但是呢
這一念又可以引發出其他的念
所以滅而不滅
念念相續
這個我們只要好好去做內觀
你慢慢都可以現證
就現觀現證
這個一念一念
莫名其妙生起
當下又消失
又有另外一念
莫名其妙又生起
擋也擋不住
丟也丟不掉
事實上
生起的念頭留不住
留不住何必丟
要丟什麼
要這樣慢慢來理解
你才不會永遠在你的妄想
意識流裡面不斷的打轉
不斷在那邊下很多功夫
其實那個真的意義不大
永遠你即使好像能夠掌握
你能想不想
但是事實上還是忘了
心本不生
心本來獨一無二
都是我們過去的習氣種子
它的陷阱而已
那你現在的造作
其實又只是不斷的在加強
在複雜化
裡面的那個
大事裡面的儲藏物
你越用功
裡面的儲藏物越多
而這樣子
當然我們可能又
會有一種錯誤的解讀
也就是蔑視
蔑視就是把一切的起心動念
都當成沒有意義的
那就盡量的壓抑自己
不去起心動念
慢慢的就把這個本覺
慢慢的給鈍化了
那就錯了
所以很明顯的
你執著在起心動念裡面
是一層錯就著迷
你執著在不起心動念
是另外一層錯
這兩邊都不對
那真正的對是什麼
生起你知道生起的
不生你知道不生
裡面沒有一個我要生起
我要不生的想法
這樣子才能夠如實的看到
一切念真的由你心所見
因為誰知道你在想什麼
是誰知道的
不是那個想的人知道的
是那個不想的人知道的
就那個不想的自己
也就是真正的心知道
而那個想的只有不斷的造作
不斷的生命
也就是我們所講的心意識
它是一個無常的顯現
而真正的清淨的心
而不是無明的心意識
所以在這邊一般會再把它分出來
那個清淨的心
我們就給它一個另外的名字
就叫做如來掌
或者稱它為佛心
要這樣來把它分開
如果半天你不知道
你的心意識裡面有如來掌
但是我又怕
我又理解錯誤了
以為心意識裡面
真有一個什麼真的東西
那又錯了
所以這邊稍微解釋一下
我們的心意識
它的本性是什麼
心意識有沒有本性
心意識沒有本性
我們說它叫做體性空
那個心意識的體性是空
就是心意識的清淨分
所以空性就是清淨分
那我常常在講的
這空性裡面不是什麼都沒有
既然有心意識這些在那邊造作
那身體那個造作的根本的力量
到底是什麼
就空性裡面的明性
如果我們空性裡面沒有明性
那我們的存在就跟草木一樣
而有情就是除了空性之外
還有一個明性
所以我們會有生死的念流
那這些其實是來自於
無始的無明的訊息累積
然後我們就生生世世顯現不同的相
因為都是你的那個妄想流
帶著你顯現什麼
如果這樣還不清楚
那我們還可以再急往這個身心
來做一點點的檢驗
你今天想的跟昨天想的一樣不一樣
有些可能會不斷的想像空的東西
也就是那個念流
它的成分還蠻多的
而且你還蠻在意的
你永遠跳不過
就好像我們晚上睡覺的時候
咱們轉不開的夢
轉不開的想法一樣
會有那種情形
但事實上大部分
它是一直往下流的
就跟橫橫的水一樣
看起來你在每一段都有水在流
但是事實上
每一段所流的水都不一樣
甚至就在同一段裡面
它隨時所流的水都不一樣
那我們就要曉得
我們的念流就是這個樣子
突然有一段
它因為那個落差的關係
然後在這邊
它有一個水源在這邊要停留
所以在這邊好像都有比較多的時間
當你越來越滿的時候
它上面還是得再下去
再繼續流動
我們在裡面
就可以稱它為勢流
因為勢力那個勢
就因為高音位差的關係
所以它就會不斷的往下流
那一樣的
當你的心的能量夠高的時候
這時候它的流速會很快
當你的心的流速很差的時候
能量很低的時候
會在原地踏步
所以當我們越修
越修指關的能力越強的時候
它一個很容易出現的
就會發現
我們的念流
為什麼會快到像瀑布一樣
如果你觀察到這個
代表這時候你的指關有一點點層次
就能量夠高
那時候我弄半天好像自己一念不順
很多人在這個地方會很得意
我修半天好像一念不順
我是不是已經證到什麼境界
其實這時候我們要很小心
這時候事實上是你已經把身心
透過那個有意識的壓力
變成一種鈍化的狀況
我們現在很多學國的人
都犯了這個毛病
越弄身心越鈍
以為自己有定力
以為自己不被靜轉
錯誤
那是真的錯誤
要越培養那個定力
那個指越高
指越高就是說
一來一有妄想
我馬上可以把它停下來
那關越深入
越容易看到所有妄想的升起
所以我們在形容
你能修得好不好
如果修得高一點的話
它的動作就好像意識一樣
一個大意識
它動作都強而有力
每一個動作強而有力
那修得不好的
就好像一個懶怠的一條豬一樣
只有把癢癢的
他當然也覺得自己很好
但是基本上就是
已經少掉那一份活潑自在的能量
所以當我們不斷的修止觀的時候
很明顯的
最高的止跟觀
都是不動念
最強的止
就是一切都擾動不了你
最強的觀
就是不甘意的
如實的
時時刻刻的了之
一樣它一直不動
那只有這樣子高品質的不動
你才看到那些本來習慣性的流動
你這個能觀察
越細微定力越高的時候
你就看到了越細微的動
如果你很粗糙的在看的話
那細微的動你是看不到的
所以我們現在真的
不需要太急著要去修什麼
我個人主觀的還是認為
我們先把佛所說的法
能夠如實的
如理的去看懂
去知道
把這些道理都弄懂了以後
你才能夠分清楚
什麼叫造作
什麼叫不造作
因為事實上我們在造作裡面
講到造作可以再牽扯到
我們修行裡面所謂
五味百法
百法明文論裡面
所謂五種變形
五種變形就是你隨時都拿出來再用
變形心所
就是你心的作用裡面
有五個東西你隨時在用
只是你沒有覺察到
這五個東西是什麼
就是我們所謂的
處
作意
受
想
思
這叫五變形
處就是接觸
作意就是注意
受就是跟成事相接觸的時候的一個感受
那感受由
對著一個具體的像
有像的想法
那叫想
那思呢
就從這邊更細的又要去推動什麼
那個思其實就是形
形就是說又引起另外一般的造作
那就這樣不斷的在每一個當下
這五變形隨時都在作用
所以我們如果不能看到這個
那事實上我們永遠都在輪迴法裡面
你也培養不出什麼真正的定義跟慧
培養不出來
你看不到跟跟成接觸
接著下去
你注意了
一碰觸
然後我注意
然後注意
一注意
事就加進來
一加進來
以後就有感受
就有好跟不好
或者這五變形它是什麼
就變成想
然後以為應該要怎麼處理才對
就變成思
所以這個很細微的心的作用
我們必須要有很高的止觀的訓練
你才能夠不再繼續受它的控制
那才能夠脫離輪迴
如果我們修法裡面還是被這個制約
就是永遠被它控制的
雖然我們說變形
但變形是指所有有生命的人
他一定會出現的現象
就有意識狀態的人
他這五變形
有心亡心鎖的
這五變形
就普遍的存在的行為作用
他一定去世
就跟著你永遠不離開的
那反過來講
如果我們有止
那你就從這個變形裡面看到的那生起處
它本來是很自然的在
一定要這樣子
然後你看到
為什麼是這樣
為什麼這樣叫作彼然
你看到它的不如理
看到沒有這個道理
那沒有這個道理
你才能夠根跟成
接觸的時候
坐意不上來
坐意不上來以後
受生不起
受生不起的時候想也不見
那行思也就跟著不見
那這樣的話
有什麼好處呢
就是滅受想定
你就可以定在那個滅受想的狀況下
這樣你才不會再繼續被所有的境界轉
所以那是一個很高的一個修行
也可以講
佛法的修行不是外道的修行
就直接從你的身心去做現觀
甚至就去觀察自己的身心
你慢慢的也會觀察到
對眾生來講它是必然
但對一個自覺甚至的來講
它不是必然
我為什麼要依你的業力流
在那邊流轉
只有這樣你才能解脫
所以
接著他下去就是
低意
意如是
意如是就是
就離性非性
就離有無
離能見所見
然後順時而宜一切的思維
不可思議
我們一般量的理念
就是有所謂的聖嚴雅
比量
跟非量
或者限量
非量我們不談
聖嚴量
比量
限量
稱它為三種量
那限量呢
就是現前能夠檢驗
叫限量
比量呢
是如以思維所推出來的
對跟不對
這個叫比量
那聖嚴量是
佛陀說的
或者菩薩說的
這三支是說的
稱它為聖嚴量
那一般如果真正的真理
真正的低意地
其實連這個都要理
你就曉得什麼是低意地
佛陀說的當然不會錯
但是你把佛陀說的
拿來
作為你
去見觀東西的工具的話
這時候就代表
你還是有為修法
還是有所異
還是不是自覺聖智
不是真正的體證實相
你還是被聖嚴量綁住
我們可以由聖嚴量來領導
但是不能被聖嚴量綁住
我們可以把聖嚴量
當成不合的傳法
但是不能帶著傳法上來
這個就是領聖嚴量
那比量也是一樣
剛開始當然我們一般
因為習氣
自以為是的習氣太重
很少去做客觀的
如理的推動
的推理
的信念
所以一般的人
其實你很難跟他講太深的道理
因為他沒有比量的訓練
就沒有如理推理的那種訓練
如果以現在的話來講
他沒有邏輯觀念
沒有邏輯觀念
你怎麼可以跟他講道理
他根本聽不懂
那要依限量呢
限量就是你的
嚴格為時的經驗份
經驗量
那我們剛剛說過了
即使限量嚴格一時的深
但是帶進去的是什麼
他一下子馬上就帶到
我們變形心所裡面去
所以限量一瞬間
他接著下去呢
其實都是你的判斷
你的習氣的判斷
所以我們以為的限量
其實已經不是限量
所以連跟承相對住的
這個可解唸的
你都要很小心
不要依
不要詭畏
那就是
這樣叫離量
好
我們等一下再繼續說
什麼是離根